人工智能 赋能乡村。实践队——凡星支教队赴四川蒲江、巴中、宜宾三地开展暑期社会实践活动。支教赋能成长、实践助力振兴。凡星支教队迅速投入教学工作。凡星支教队不仅为乡村孩子带来了新的知识视野。激活乡村教育新引擎 凡星支教队依托计算机（网安）学院专业技术优势。将人工智能技术应用于乡村教学场景。
近日，电子科技大学计算机科学与工程学院（网络空间安全学院）“人工智能 赋能乡村” 实践队——凡星支教队赴四川蒲江、巴中、宜宾三地开展暑期社会实践活动。来自不同学院26位学子组成的队伍，以“支教赋能成长、实践助力振兴”为宗旨，将知识传递与乡村需求紧密结合，在广袤乡村大地上书写青春答卷，为乡村振兴注入青年力量。


支教播撒知识种子，搭建成长桥梁 　　

抵达实践地后，凡星支教队迅速投入教学工作。针对乡村孩子的知识需求，队员们精心设计了涵盖语文、数学、英语等基础学科的课程，同时发挥专业优势，开设人工智能启蒙、科学小实验等特色课堂。队员们用生动的动画和简易的教具，为孩子们讲解人工智能的基本原理，趣味英语角也让孩子们在游戏中提升语言能力。


课堂之外，队员们利用课余时间为孩子们辅导作业，通过系统梳理知识点、讲解解题思路，帮助他们巩固学业基础。凡星支教队不仅为乡村孩子带来了新的知识视野，更在他们心中种下了追求梦想的种子，为乡村教育注入了新的活力。



人工智能赋能，激活乡村教育新引擎 　　

凡星支教队依托计算机（网安）学院专业技术优势，将人工智能技术应用于乡村教学场景，以科技带动乡村教育方式方法转变。　

在日常教学中，凡星支教队以人工智能技术为核心开展教学形式革新：数学课程运用AI动画生成工具直观演示函数图像动态变化及公式推导逻辑，将抽象数学概念转化为可视化内容，降低知识理解门槛；语文课程借助智能检索系统精准调取与课文关联的历史影像、地理数据等在线资源，拓展课堂知识维度，使传统教学模式在科技支撑下实现效能提升。

为推动人工智能启蒙教育在乡村的长效落地，凡星支教队同步推进配套资源建设：捐赠人工智能科普书籍，搭建“凡星AI图书角”，形成固定知识传播载体；设计简易AI互动教学游戏，通过实践操作引导学生认知人工智能基本原理，系统性培养科学探索素养。



从人工智能辅助教学的场景化应用，到科普资源的标准化落地，再到“科技+文化”融合课程的开发，凡星支教队以人工智能技术为纽带，不仅丰富了乡村教育的内容供给与形式创新，更构建起“技术工具-知识传递-兴趣培养”的完整赋能链条。这一实践让“三下乡”活动在教育领域的成效得到具象化呈现。

厚植爱国教育情怀，凝聚奋进力量

　　在支教和实践过程中，凡星支教队始终将爱国教育融入活动全程，引导乡村群众和青少年增强家国情怀。队员们以当地红色资源为依托，通过讲解革命故事，让孩子们了解先辈们的奋斗历程。此外，队员们通过整理乡村发展资料，向村民展示国家乡村振兴战略实施以来的变化成果。这些成为爱国教育最生动的注脚。通过看得见、摸得着的变化，爱国情怀在乡村群众心中不断升华，凝聚起共建美好家园的精神力量。

梦想之花不谢，凡星之光不灭。已走过十载的凡星支教队，今年继续奔赴暑期社会实践。这既是一场延续知识火种的支教行动，也是深耕乡村振兴的实践之旅，更是十年初心不改、扎根大地的爱国教育课 。队员们坚定表示：“会把实践收获化作接力前行的动力，持续关注乡村发展，用青春力量为乡村振兴和国家发展注入更多智慧与力量。”




实践团队名称：“人工智能 赋能乡村”实践队——凡星支教队

